# 아시아 출판 실천: 새로운 보편성을 향하여

임경용

> “만약 당신이 자국에서 이야기할 친구를 찾지 못한다면 그들을 찾을 수 있는 다른 곳으로 가라”는 새로운 지식의 조건이 되고 있다.

논쟁적이거나 사람들이 크게 문제시하지 않는 개념을 바탕으로 프로젝트를 진행하기는 쉬운 일이 아니다. 이 프로젝트를 구성하는 두 가지 핵심 개념이 그렇다. 우리는 출판이나 책을 잘 안다고 생각하지만, 이 앞에 ‘소규모’나 ‘독립’이라는 말이 들어가는 순간 논의의 대상이 된다. 그것이 기존 책과 무엇이 다른지, 그 활동 가치가 무엇인지를 따져 묻기 쉽기 때문이다. 그러나 이에 대한 답은 질문의 맥락에 따라 설명돼야 한다. 좋은 의도로 던진 질문이라도 답 자체는 공허해질 수밖에 없다. 그렇다고 질문 던지기를 포기할 필요는 없을 것이다. 정해진 답이 아니더라도 우리가 그것에 대해 함께 상상하고 답을 구하는 과정에서 소규모 출판의 정의와 용법을 다양하게 발견할 수 있기 때문이다.

아시아라는 개념도 마찬가지이다. 아시아는 매우 광범위하고 그 규정 역시 모호하지만, 우리는 일상에서 아시아라는 용어나 개념을 즐겨 사용한다. 아시아가 무엇이고 어떤 의미인지 진지하게 묻는다면, 누구도 여기에 쉽게 대답할 수는 없을 것 같다. 아시아의 지리적 경계나 문화적 복잡성은 아시아를 하나의 공동체로 인식하고 이해하는 것을 어렵게 만든다. 지리적 실체이든 상상적 공동체이든 간에 아시아는 여러 주체 사이의 협상이 필요한 복합적 개념이다.

우리가 2008년 서울에서 예술 출판과 유통 활동을 시작한 이후, 지난 수년간 아시아의 주요 도시를 중심으로 소규모 예술 출판문화가 생겨났다. 다른 도시에서 일어난 활동이나 실천의 맥락을 온전하게 이해하기란 어렵지만, 소규모 출판문화는 아트북페어가 열리는 대도시를 중심으로 활개를 쳤고, 이들 간의 교류가 잦아진 것도 분명한 사실이다. 물론 요즘 같은 글로벌 시대에 서로 다른 문화권 사이의 교류는 지극히 자연스러운 일이지만, 소규모 출판 활동이 이렇게 활발하게 이뤄진 것은 비교적 최근 일이다.

그렇다면 갑자기 왜 이러한 문화가 활성화됐을까? 저가 항공이나 온라인 플랫폼 SNS의 등장은 과거에 상상하지 못한 인접 국가에 대한 감각을 선명하게 만들고 그 과정에서 ‘아시아’라는 개념을 떠올리게 해줬다. 또한 비엔날레를 중심으로 해외 교류 프로그램이나 프로젝트가 늘어나면서 인접 지역과 공감할 수 있는 의제들이 개발되는 상황 역시 ‘아시아’라는 개념을 보편화하는 데 일조했을 것이다. 그러나 이러한 일시적 행사가 구축한 네트워크가 분명히 작동함에도 불구하고 그것이 어떻게 지속되고 우리 삶에 영향을 미치는지 가늠하기란 쉽지 않다. 이러한 만남은 우연적인 경우가 대부분이고, 행사 이후에 꾸준한 교류로 이어지는 경우가 많지는 않기 때문이다. 그러므로 이러한 활동, 특히 출판 자체가 목적이 아니라 개인의 활동 과정에서 책을 생산하거나 인쇄물이 상호 이해와 교류를 위한 중요한 매개체가 된 사례를 살펴볼 필요가 있다. 책은 이러한 교류를 지속시키고 공동의 의제를 발전시키는 데 중요한 미디어가 될 수 있기 때문이다.

지역의 출판문화를 이야기하려면, 지역적으로 불균형적으로 발전해온 출판문화의 역사적 배경이 먼저 고려돼야 한다. 책이 만들어지는 장소로 출판사, 인쇄소, 유통사, 서점 같은 출판 산업의 회로를 상상할 수 있는데, 이 회로는 상당히 오랜 역사를 가진다. 책 내용에 기여하는 기획자, 편집자, 디자이너, 저자의 카르텔 역시 마찬가지이다. 이러한 회로는 20세기 초 오프셋 인쇄기가 발명되고 출판이 하나의 산업으로 자리 잡으면서 본격적으로 작동된다. 빠른 시간에 수십만 부에 달하는 책을 비교적 적은 비용으로 제작할 수 있게 되면서 지식 장사라고 부를 영역이 탄생한 것인데, 18세기부터 꾸준하게 설립된 서구 대학들은 이 산업을 위한 자산을 안정적이고 지속적으로 공급해 주었다. 그리고 이 지식 장사꾼들은 지난 수십 년 동안 전 세계 모든 영역에 자기 영향력을 행사하고 있다. 동시에 우리가 출판 유통이라고 부르는 촘촘한 유통망도 전 세계를 배경으로 작동되고 있다.

일본 사상가 사카이 나오키는 “아시아, 특히 중국과 인도 철학자들이 삶에 대한 태도가 이론적이지 않기 때문에 ‘철학적’일 수 없다”라는 독일 철학자 에드문트 후설의 의견에 반박한다. 후설이 인종주의와 나치즘에 저항한 비판적 지식인이라는 사실을 감안하면 서구의 지식인이나 지성계의 유럽중심주의가 생각보다 근본적이라는 사실을 깨달을 수 있다. 그리고 중국 사상가 쑨거는 지난 수백 년 동안 아시아를 지배해온 유럽 중심주의를 뒤집기 위해서 유럽이나 아시아와 같은 지리적 구분을 없애야 한다는 나오키 사카이의 취지에 공감하면서도 개념적 존재로서 아시아의 필요성을 강조한다. 즉 민족이나 국가라는 공동체의 감각이 아니라 ‘아시아적인 것’으로 확장하고 방법으로 사유하기 위한 방법으로 아시아가 필요하다는 것이다.

그럼에도 불구하고 아시아라는 보편적 개념 안에 각각의 소규모 출판 실천을 어떻게 기입할 것인가의 문제는 쉽게 풀리지 않는다. 예상할 수 있듯이 이러한 출판 실천을 특정 지역이나 주제로 통합하기는 어렵고, 설사 그것이 가능하다고 하더라도 그 과정에서 이들이 가진 차이나 특수성이 사라질 수 있기 때문이다. 여기서 쑨거가 「새로운 보편성을 창조하기」라는 강연에서 미국 지리학자인 리차드 하트숀의 유사성 개념에 기대어 진행한 논의는 이 문제에 대한 단서를 제공한다. 쑨거는 유사성을 상동성(sameness)이나 동질성(homogeneity)과는 다른 개념으로, 우리가 흔히 생각하는 비슷한 요소의 계열이 아니라 서로 비슷한 부분을 쳐내고 남은 주요한 차이로 이해한다. 거기서 더 나아가 그는 특수성 안에 내재한 차이를 탐구함으로써 다른 보편성에 도달할 수 있다고 주장한다.

이를 바탕으로 나는 ‘아시아’ 지역의 ‘소규모 출판’으로 부를 수 있는 다양한 실천을 보편적 가치 안에서 논의해보고 싶었다. 아시아 소규모 출판에 대한 연구를 시작하면서 개별 실천의 사례집은 간혹 발견되지만, 담론적 성과물로 이론을 다루는 연구 성과물은 흔치 않았다. 그 보편성은 우리가 생각하는 추상적인 가치가 아니라 쑨거가 말하는 “다른 종류의 보편성”이 될 것이다. 그러한 보편성에 대한 논의 속에서 아시아 소규모 출판은 그 담론을 생산하고 후속 연구도 진행할 수 있을 것이다.

이 책에서 수록된 서른 여개의 아시아 출판 이니셔티브들은 지난 십여 년간 서울과 아시아의 여러 도시에서 활동하며 맺은 관계에 기반한다. 이들은 전통적인 출판이나 아시아 전문가이기보다, 새로운 지리적 감각이나 테크놀로지를 배경으로 새로운 공간을 열어젖힌 사람들로 보는 것이 좀 더 정확할 것 같다. 이를테면 상당수 아시아, 특히 중국의 젊은 출판 이니셔티브들은 인스타그램이나 페이스북, 틱톡 같은 SNS 미디어에 접근하듯이 종이를 다루고, 그러한 태도를 바탕으로 우리가 전에는 보지 못한 출판물을 만들고 있다. 하지만 대다수 사람은 이런 출판물을 특이한 사례로, 그리고 상당수의 유럽인은 ‘아시아다움’의 결과물로 인식해 버린다. 이들이 가지는 독특함은 인식되지만, 차이에 기반한 유사성의 관점은 거의 다뤄지지 않는다.

‘아시아’와 ‘소규모 출판’이라는 화두는 지금 우리가 처한 조건에 개입하고 그것을 우리에게 유용한 방식으로 활용하기 위한 ‘방법’으로 제기한 것이다. 과거에는 이것을 서구적 근대화에 대한 저항이나 서구 중심의 지식 헤게모니에 대한 투쟁 같은, 거대 담론의 요소로 편입시켜 생각했을지 모르지만, 이 책에서 이들 개념은 미시적 다양성을 보편적 토대 위에서 논의하기 위한 개념적 도구로 사용될 것이다. 그렇기 때문에 최소한 이 책에서는 무엇이 아시아이고, 무엇이 소규모 출판이냐는 질문을 직접적으로 다루진 않을 것이다. 대신 우리가 돌아갈 수 있는 몇 가지 우회로를 상상해보자. 나는 이 우회로를 우리가 소개할 출판 이니셔티브들을 통해서 구성해보고자 한다.

## 지역을 다르게 상상하기

아르준 아파두라이는 공동체가 함께 상상하고 사물을 감각할 수 있는 ‘정서의 공동체’라는 개념을 설명하면서, 공동체 형성에 인쇄물이 큰 역할을 했다고 강조한다. 그는 베네딕트 앤더슨을 인용하며 근대화 초기에 형성된 인쇄 문화가 국가나 민족에 대한 정체성 형성에 일조했고 그것은 인쇄 자본주의로 발전했다고 말한다. 그렇다면 지금 우리가 살펴보는 소규모 출판은 어떠한 정서적 공동체를 상상하게 만드는가?

19세기부터 시작된 아시아 지역의 근대화 과정에서 인쇄자본주의를 주도한 집단은 각 지역의 엘리트, 특히 식민지 국가에서 유학을 경험한 이들이었고 이들은 단일 국가와 민족의 정체성을 형성하기 위해서 노력했다. 반면, 지금 소규모 출판을 주도하는 개인들은 국가나 민족이 중심이 되는 동일성의 공동체가 아닌 좀 더 파편화되고 소수화된 ‘정서적 공동체’를 형성하고 있다고 가정할 수 있다.

디스플레이 디스트리뷰트의 일레인 W. 호는 이 책에 실린 자신의 글에서 케이팝 팬클럽이 정치에 미친 영향력에 대해 언급한다. 물론 이것을 통해 케이팝 팬클럽이나 애호가들이 정치화되었다고 결론을 내릴 필요는 없다. 극우 정치 세력에 대해 지극히 상식적인 반감을 표시한 것인데, 흥미로운 것은 이러한 정치성이 개인이 아니라 팬클럽 차원에서 발현되고, 이들 스스로 케이팝 팬클럽의 일원이라는 사실을 자랑스러워했다는 점이다. 여기에는 몇 가지 이유가 있겠지만 우리가 주목하는 것은 이들이 인종이나 민족, 국가, 언어라고 하는 전통적인 정체성과는 다른 계열의 연대를 보여줬다는 것이다. 즉 케이팝 팬들 사이의 정치적 연대는 ‘정체성의 정치’ 실패 이후에 우리가 다시 상상할 수 있는 또 다른 연대의 가능성을 암시한다.

방콕의 출판 컬렉티브인 소이는 인터뷰에서 자신들의 활동을 개입보다 관여(혹은 참여)나 재상상에 가깝다고 설명한다. 이들은 기존의 분류나 지도에 의존하지 않고, 자신이 속한 지역이나 맥락에 대한 지정학적 위상을 새롭게 상상하는 것의 필요성을 역설한다. 특히 코로나바이러스 발발 이후 우리가 당연시했던 지리적 감각이 흔들리는 상황은 이러한 요구를 가속화한다. 지난 수십 년간의 교류를 통해서 아시아를 하나의 이웃처럼 상상했지만 이제 이러한 교류가 우리에게 당연히 주어진 것은 아니란 사실을 알게 된다. 그렇다면 교류가 완전히 사라진 것일까? 이런 질문을 해보자. 전염병으로 인해 진짜 위기에 처한 것은 무엇일까? 그것은 아시아라는 감각이나 공동체를 사유하는 능력이 아니라, 매년 수백만 명과 수백억 달러의 물류를 실어 나르는 자본주의의 로지스틱스이 아닐까?

인도네시아 출판 컬렉티브 퍼더 리딩은 아시아를 ‘가능성’의 영역으로 인식한다. 아시아를 지리적 실체가 아니라 가능성의 영역으로 간주하려면 그동안 우리에게 익숙함을 부여했던 세계화의 감각을 재고하는 데서 시작해야 할 것이다. 유니클로나 자라 브랜드의 옷을 입고 아이폰을 사용한다고 해서 동질감이 부여되진 않는다. 오히려 아시아 국가 간의 서로 다른 정치적 입장이나 역사적 기억을 환기하면서 차이를 인식하는 일이야말로 더 시급해 보인다.

도쿄에 위치한 인포숍 IRA의 운영자인 나리타 게이스케는 지금 아시아 여러 국가 사람들과 소규모 출판물을 매개로 관계를 지속하면서 이 지역이 가진 역사적 기억, 일본의 제국주의 역사와 같은 불편한 진실을 인식하게 된다고 말한다. 한편, 이러한 교류 프로그램이 대부분 공적 기금에 의해 좌우될 수밖에 없다는 사실은 가끔 문제가 된다. 즉 기금을 지원하는 국가의 정치적 입장을 고려해야 하는 경우가 생기는 것이다. 하지만 이러한 상황은 우리에게 아시아를 재인식할 기회를 제공하기도 한다. 아시아 음악계에서 활동하는 헬리콥터 레코즈의 박다함은 자신이 아시아 음악에 관심을 두게 된 계기를 일본의 디제이 듀오인 소이48에서 찾는다. 일본 출신의 음악가가 태국의 오래된 음악을 발굴하고 수집해서 클럽에서 연주하는 활동을 했는데, 박다함은 그러한 과정에서 아시아인이 다른 아시아를 바라보는 시점을 상상한 것이다. 여기에는 아시아인이 가지는 공통의 정서 이전에 서로를 보고 차이를 인식하는 계기가 있다.

## 유통을 해방하기

아시아에서 소규모 예술 출판물을 유통하는 것이 쉬운 일은 아니다. 소규모 출판물을 위한 서점이나 유통사가 비교적 잘 구축된 유럽이나 미국과 달리, 아시아에는 특별히 이러한 종류의 서적을 유통하는 단위가 발달해 있지 않다. 서울을 예로 들자면, 최근 소규모 출판을 취급하는 작은 서점이나 미술관 서점 등이 점차 생겨나고 있지만 지속적으로 출간되는 소규모 출판물을 감당할 수 있을 규모는 아니다. 반면, 소규모 출판물이 기존 도서 유통망을 활용하기 위해서는 ISBN 발행을 비롯해, 도서 물류 시스템을 사용해야 하므로 기존 유통망을 활용하는 것도 쉽지 않다. 그렇기 때문에 최근 많은 아시아 도시에서 아트북페어 같은 임시 책 시장이 열리고 이를 통해 많은 책이 유통된다. 또한 소규모 출판 생산자들은 자신의 유통 방식이나 유통처를 스스로 결정하기 때문에, 소규모 출판 유통은 이들 책이 가진 태도와 직접적으로 연결되어 있다.

한편, 2020년 팬데믹 상황은 기존 책 유통 경로를 완전히 바꿔 버렸다. 대면 접촉에 의존한 유통 방식에 위기가 찾아온 것이다. 도서 이동을 위한 네트워크는 출판물의 이동뿐만 아니라 바이러스 이동을 위한 경로도 될 수 있다. 포토북 더미스 데이의 준예는 전염병이 전 세계적으로 사람들이 협력하는 방식에 영향을 미치겠지만 오히려 책을 통한 물리적 교류에 대한 관심을 증폭시킬 것이라고 예상한다. 우리가 고립될수록 책을 통한 교류에 대한 욕망이 커질 수 있기 때문이다.

홍콩의 출판 컬렉티브인 디스플레이 디스트리뷰트는 아시아 소규모 출판물을 유통하는 데 특히 ‘라이트 로지스틱스’라는 면대면 물류 시스템을 활용한다. 이들은 이 배송 과정을 상세히 기록하고 그 과정을 웹사이트에서 공유한다. 디스플레이 디스트리뷰트의 일레인 호는 책에 실린 글에서 이 과정을 어슐라 르 귄이 「허구-운반가방론」에서 이야기하는 “하나의 장소에서 다른 장소로 사물이 이동하는 과정에서 발생하는 사소한 디테일”과 그것이 구축하는 사실성과 비교한다. 르 귄이 이야기하는 사실성은 SF 소설에 대한 것이긴 하지만, 일레인의 제안처럼, 우리가 소규모 출판물의 이동이 구축하는 사실성을 상상한다면 르 귄이 이야기한 것과 유사하지 않을까?

## 정치적 발언으로서 출판

러시아어로 자주 출판을 뜻하는 사미즈다트(samizdat)에서 드러나듯이 소규모 자주 출판은 자신이 속한 사회에서 정치적인 입장을 표명하기 위한 매체로 종종 활용된다. 러시아 출신의 활동가 블라디미르 부코프스키는 사미즈다트에 대해 재치 있는 이야기를 한 적이 있다. “나 혼자 쓰고, 편집하고, 검열하고, 출판하고, 유통한다. 그리고 그걸로 인해 나 혼자 감옥에 간다.”

부코프스키의 이야기가 과장처럼 들릴 수도 있겠지만, 아시아의 일부 국가에서는 출판의 자유가 제한돼 있고 검열도 여전히 존재한다. 우리가 출판을 본질적으로 정치적 행위라고 생각하기 때문이다. 또한 이러한 출판물의 상당수는 우리가 진(zine)이라고 부르는 리플릿 형식의 소규모 출판으로 제작되는데, 이런 경향은 정치적 자유가 제한 받는 지역에서 더 두드러지게 나타난다. 아시아에서 정치적 발언을 위한 무대로 소규모 출판을 생산하고 유통하는 경향은 홍콩에서 두드러지는데, 당연히 홍콩의 중국 반환 이후부터 꾸준히 지속돼 온 홍콩 민주화 시위의 영향이 크다.

반면 도쿄 진스터 개더링이나 IRA, 히로시마의 출판 컬렉티브 인스티튜트 오브 바바리안 북스는 직접적인 정치적 메시지를 담은 진도 다루긴 하지만, 대부분의 경우에는 자신을 표현하는 수단으로 이 작은 매체를 사용한다. 진 쿱 멤버인 베아트리스는 진이 개인이나 공동체가 직접 만드는 매체이기 때문에, 그것을 제작하는 과정에서 무엇이 가능하고 불가능한지, 자신이 이용할 수 있는 자원은 무엇인지, 그리고 그것을 어떻게 배치하고 유통할지를 종합적으로 접근해야 한다고 설명한다. 그런 맥락에서 소규모 출판의 유통은 어떠한 장소를 상상하게 만든다. 예를 들어, 아시아 전역에 흩어져 있는 인포숍은 이렇게 만들어진 진을 매개로 서로 다른 도시 사이의 느슨한 연대를 가능하게 만드는 장소로서 가치를 가진다. 도쿄의 IRA나 홍콩의 진 쿱, 서울의 카페별꼴, 그리고 싱가포르의 웨어스 같은 인포숍은 유사하지만, 차별적인 방식으로 진이나 소규모 출판물을 생산하고 유통한다. 그리고 인포숍이라는 이름 자체에서 드러나듯이 여기에는 물리적 형태를 띤 책이나 진만큼이나 무형적 정보나 네트워크 자체가 중요하다.

진 쿱의 프로젝트인 《버닝 이슈스》는 전 세계 20여 개국의 진스터들이 보낸 백여 개의 진 컬렉션을 모은 것으로, 여기에 참여한 진스터들은 홍콩 민주화 시위를 지지하는 행동으로 진을 보냈고 진 쿱은 이것을 모아서 2020년 홍콩과 서울에서 전시했다. 이 컬렉션은 소규모 출판을 통한 정치적인 연대가 가능하다는 것을 보여 준 사건이자 서로 다른 목적에서 만들어진 ‘개인적인’ 진이 하나의 맥락 안에 모일 수 있다는 것을 증명했다.

정치적인 목적을 위해서 소규모 출판을 활용하는 것만큼이나 다양성과 대안적인 개념을 위해 매체를 변형시키는 방식도 존재한다. 싱가포르에서 활동하는 디자인 스튜디오이자 출판사인 템퍼러리 프레스의 기데온과 제이미는 인터뷰를 통해 소규모 출판의 은밀한(covertly) 정치적 참여는 예술과 디자인의 대안적 개념을 제시했을 때, 명확한 정치적 대립보다 더 효과적일 수 있다고 이야기한다. 이 말은 형식과 내용에 대한 고전적 논쟁과 함께, 싱가포르의 정치적 상황에서 자신의 발언을 은밀한 방식으로 드러낼 수 있는 도구로 소규모 출판을 상상하게 만든다. 이것은 오래된 아방가르드 예술에 대한 세스 프라이스의 논의를 상기시킨다.

베이징에서 활동하는 디자인 스튜디오이자 출판사인 다인프린트는 중국의 소규모 출판이 정치적인 ‘회색지대’ 안에 놓여있으면서 상대적으로 주류 출판보다 훨씬 높은 자율성을 부여 받는다고 평가한다. 템퍼러리 프레스가 언급한 소규모 출판의 ‘은밀함’(covert)이 소규모 출판의 ‘회색지대’ 안에서 증폭되고 유지되는 것이다. 그리고 이렇게 만들어진 우회로는 향후 다른 사람에 의해 활용될 수도 있다. 아시아의 정치적 복합성은 직설적인 정치적 메시지를 담은 진뿐만 아니라 추상적이고 실험적인 소규모 출판물 안의 회색지대까지, 출판의 다양한 정치적 스펙트럼을 양산한다.

## 종이라는 테크놀로지

소규모 출판을 대표하는 형식은 무엇일까? 소규모 출판의 특징 가운데 하나가 지금 우리가 활용할 수 있는 다양한 기술들을 제약 없이 사용할 수 있다는 것이기 때문에 이러한 질문은 큰 의미가 없을 수 있다. 하지만 한때 제록스와 중철에 의존하는 진이 소규모 출판의 대명사처럼 인식되었던 것처럼 출판을 시작하는 사람에게 자신이 통제하고 활용할 수 있는 기술적인 조건은 중요하다. 보통 예산에 따라 제작 방식이 결정되긴 하지만, 자신이 활동하는 영역이나 공동체에서 선호하는 인쇄 기술도 분명히 존재하기 때문이다.

템퍼러리 프레스의 기데온과 제이미는 리소그래피라는 인쇄기를 활용하는 이유를 자신이 통제할 수 있는 생산 수단을 가지는 것에서 찾는다. 인도네시아에서 활동하는 퍼더 리딩이 텍스트가 대부분인 콘텐츠를 리소그래피로 인쇄하는 것은 인도네시아에서 리소그래피 인쇄가 저렴할 뿐만 아니라 이렇게 만들어진 인쇄물을 인도네시아 외부에서 유통할 때 리소그래피 특유의 질을 인정받을 수 있기 때문이다. 서울에 위치한 술집이자 출판 이니셔티브인 신도시 역시 리소그래피를 활용해 자기 주변의 시각 예술가들의 작품집을 제작한다. 한때 교회에서 주보를 제작하거나 학교에서 시험지를 출력하기 위해서 주로 사용되었던 리소그래피가 예술가나 디자이너에게 중요한 매체가 된 것처럼, 소규모 출판 영역에서 기존의 매체를 새롭게 상상하고 그 가능성을 탐색하는 일은 매우 중요하다.

이러한 상황은 타이베이에서 활동하는 포토북 더미스 데이가 편집하고 출판한 『보는 방법: 사진책과 자주 출판을 통해서 동남아시아 읽기』라는 책에서도 드러난다. 이들은 동남아시아 지역의 자주 출판 문화를 조사했는데, 출판 인프라가 발달하지 않은 동남아시아에서 활동하는 자주 출판사들은 자기 주변에서 쉽고 저렴하게 활용할 기술을 주로 사용했다. 그 과정에서 흥미로운 실험이 일어나는 것은 당연하다.

또한 소규모 출판물 자체는 이 문화의 가장 중요한 의미 가운데 하나인 네트워크를 강화하는 역할도 한다. 보통 우리는 특정한 내용을 전달하기 위한 목적으로 진을 만들지만, 진 자체를 향유하는 커뮤니티 역시 존재하기 때문이다. 그리고 그 과정에서 우리가 포스트디지털적 조건이라고 부를 만한 계기가 형성된다. 이탈리아 출신 미디어 연구자인 알레한드로 루도비코는 킴 카스코네가 발견한 ‘포스트디지털’ 개념으로 현재 인쇄문화를 진단하면서, 인터넷의 속성을 종이책 안에 가져올 수 있는 다양한 전략을 제안한다. 물론 이것은 종이책이냐 전자책이냐의 문제가 아니다. 인터넷이 구축한 네트워크는 이제 우리를 인터넷과 디지털 이전으로 데려갈 수 없게 만들었다. 누구도 이제 인터넷이 없는 세상을 상상할 수 없고 인터넷은 우리에게 국경과 언어, 시간을 초월한 또 다른 네트워크를 가능하게 만들 것이다.

그렇다면 “기술과 인간의 관계를 재정의”하기 위한 하나의 방식으로 소규모 출판을 구성하는 것이 가능할까? 윤원화는 가속주의 철학자들이 기술을 대하는 태도를 이미 존재하는 기술들을 오남용하고 그 기능을 재정의하면서 다른 관점의 픽션들, 해적판 매뉴얼들, 대안적 플랫폼들, 미래 시나리오들을 구성하는 것, 궁극적으로 세계를 새로 프로그래밍하는 것에서 찾는다. 그녀의 논의가 가속주의 철학자들에 대한 것이기는 하지만 소규모 출판 생산자들이 기술과 관계 맺는 방식을 고려하면 이러한 태도를 소규모 출판 안에서 찾는 것이 그렇게 허무맹랑한 것은 아닐 것이다.

상당수 소규모 예술 출판 생산자에게 인쇄 기술은 본질적인 문제가 아닐 수 있다. 특정 매체를 활용하기 위해 출판을 하는 경우도 있지만, 꼭 종이가 아니더라도 자신이 무언가를 유통하고 확산하고 싶다면 인터넷 매체도 적극적으로 활용할 수 있기 때문이다. 에이독스는 웹사이트를 통해서 소규모 출판물을 공개하는데, 이들이 스크린 위에서도 매끄럽게 경험된다는 사실을 증명함으로써 새로운 출판의 장소로 인터넷을 상상하게 만든다. 민구홍 매뉴팩처링의 민구홍은 출판사이자 디자인 스튜디오인 워크룸에 ‘기생’하면서 책을 기획하고 편집한다. 그는 웹과 종이를 분리해서 사고하는 우리 통념에 대해 이 둘을 함께 이해할 수 있는 ‘새로운 질서’를 제안한 바 있다.

## 덧붙이며

‘방법으로서의 출판’이라는 프로젝트의 타이틀은 일본의 중국 문학 연구자 다케우치 요시미의 1961년 강연 「방법으로서의 아시아」에서 빌려온 것이다. 그는 방법으로서의 아시아를 아시아인으로서 “서구의 우수한 문화적 가치를 대규모로 실현하는” 과정으로 설명한다. 동양이 서양을 싸 안아서 서양을 변혁시키는 “문화적 되감기” 혹은 “가치상의 되감기”가 가능하다는 것이다.

2000년대 초반 서울에서 책을 기획하고 유통을 시작했을 때 우리는 주로 네덜란드와 독일의 사례를 많이 참조했다. 여전히 유럽의 상당수의 출판사들은 좋은 책을 기획하고 제작한다. 그리고 우리는 그러한 문화를 서울이나 아시아 지역에 소개하기 위해서 많은 노력을 기울였다. 반면 이 프로젝트를 통해서 우리는 아시아 지역에서 다양한 방식으로 출판 활동을 하는 이니셔티브들을 발견했고, 이들이 만드는 책과 이야기와 활동들에 귀 기울이게 되었다. 사실 그 전까지 우리가 한국 밖의 책이나 출판 문화를 소개하면서 지역적인 맥락을 고려하거나 그 의미에 대해 진지하게 생각하지는 않았던 것 같다. 심지어 몇 년 전까지만 해도 전 세계화 시대에 아시아를 인식한다는 것 자체를 경계하기도 했고.

2019년 싱가포르를 비롯해 홍콩과 샤르자, 타이베이, 상하이, 베이징, 광저우 등의 도시를 다니면서 사람들을 만나고 아트북페어에 참여하면서 우리가 생각하는 것보다 더 많은 사람들이 다양한 방식으로 출판 운동을 하는 것을 알 수 있었다. 우리는 이들을 스펙터클이나 숫자가 아닌 좀 더 구체적인 맥락에서 설명하고 싶었고, 보편적 개념으로 ‘아시아’와 ‘소규모 출판’을 선택했다. 물론 이들의 활동을 통해 소규모 출판의 가치를 제안하거나 이야기할 수도 있다. 공동체적 삶, 자기 조직화, 중앙에 집중된 지식과 정보의 민주적인 분배, 매체에 대한 실험 등등. 이러한 가치가 중요하긴 하지만 이것이 도착지일 필요는 없다. 리서치 기간에 만났던 대부분의 사람들은 특정한 지향점을 가지고 활동하기보다 항상 자신이 처한 상황에 따라 새로운 전략을 만들어내는 것을 즐겼으니까.

이 프로젝트를 진행하면서 우리의 위치에 대해서도 질문하지 않을 수 없었다. 탈식민주의적 맥락의 프로젝트에서 지역의 정보와 지식을 수집하고 나열하는 것 자체가 가질 수 있는 위험성을 우리 역시 충분히 인지하고 있기 때문이다. 우리가 서울에 있기 때문에 ‘아시아’에 대해 이야기하는 것이 아닌 것도 자명한 사실이다. ‘아시아’라는 복잡성과 차이는 우리가 어디에 있든지 서로 공유할 수 있는 무언가를 제시한다. 쑨거의 주장처럼 아시아를 방법으로 간주할 수 있다면, 이 책에 소개된 여러 전략은 아프리카나 남미의 작은 소도시나 심지어 유럽이나 미국에 활동하는 이니셔티브들도 충분히 사용하고 사유할 수 있을 것이기 때문이다.

이 책에 수록된 인터뷰와 에세이의 상당수는 2020년에 진행된 것이고 모두 알다시피 그즈음부터 전 세계는 팬데믹에 시달렸다. 엄중한 전염병 상황은 자연스럽게 리서치의 속도를 늦추고 이 기획에 대해 다시 한번 생각하게 했다. 그리고 이 책을 편집하면서 우리는 이 책을 하나의 시간대로 통일하기보다(팬데믹이 야기한 것이긴 하지만), 여러 시간대가 각자의 맥락 아래서 공존하며 독자들이 그러한 차이를 경험했으면 했다. 아시아의 소규모 출판에 관해 이야기한다면 이러한 불균질성, 서로 다른 근대성 감각, 정치적이고 경제적 상황 등에 대해 인식할 필요가 있다.

자신만의 전략으로 책이나 그 비슷한 것을 만들고 유통하고자 애쓰는 미시적 활동은 여러분 주변에 얼마든지 있다. 이 책이 그러한 활동을 인지하고 이해하는 작은 도구가 되기를 기대한다. 이 길고 지난했던 프로젝트에 참여해 주신 모든 분들께 이 자리를 빌려서 감사의 말을 전한다. 놀랍게도 이 책의 부분들은 가끔씩 서로를 참조하고, 서로 대화를 한다. 편집 과정에서 그것을 발견하는 것은 큰 기쁨이었다. 마지막으로 이 책에 수록된 하드워킹 굿루킹의 실험적 글쓰기에 대해 언급하고 싶다. 전 세계 여러 도시에서 활동하는 이들은 이번 인터뷰에 참여하기 위해 공동의 글쓰기 전략을 제안했다. 이들의 실험은 우리에게 생각할 거리를 던져준다. 물리적이거나 심리적인 거리에도 어떤 문제에 대해 함께 행동하고 사유할 수 있는 도구로 소규모 출판을 상상할 수 있을까? 거대 IT 기업이 제공하는 서비스에 의존하지 않으면서, 새로운 테크놀로지를 인지하고 그것을 사유할 수 있는 방법은 없을까? 하드워킹 굿루킹의 실험이 비록 이 책의 작은 부분만 차지하고 있지만, 프로젝트가 던지는 가장 중요하고 시급한 문제에 대한 하나의 답변이 될 수 있는 이유이다.
